(csr-dmw)=
# 直接映射翻译模式

LoongArch的直接映射地址翻译模式是一个比较特殊的映射模式，相比于其他的架构X86，ARM，RISC-V等。   
它是将一个很大的虚拟地址空间线性的映射到了一个同等大小的物理空间（这里并没有要求这个物理地址空间都存在）。

下面我们介绍下DMW寄存器，因为它控制和设置一些访问的属性，下面我们主要以LoongArch64为主。

## CSR.DMW[0-3]

我们这里主要讲一下CSR.DMW0，其他的CSR.DMW1、CSR.DMW2和CSR.DMW3是与CSR.DMW0相似。

DMW寄存器宽度是64位，主要分三个域： PLV域，MAT域和VSEG域，如下所示，

|**位域**| **名称** | **属性** | **描述** |
|-|-|-|-|
|0 | PLV0 | 可读可写 | 1：表示在特权等级PLV0下使用，0表示不使用 |
|1 | PLV1 | 可读可写 | 1：表示在特权等级PLV1下使用，0表示不使用 |
|2 | PLV2 | 可读可写 | 1：表示在特权等级PLV2下使用，0表示不使用 |
|3 | PLV3 | 可读可写 | 1：表示在特权等级PLV3下使用，0表示不使用 |
|5:4| MAT | 可读可写 | 表示访问该命中DMW的内存类型，比如是Cached还是UnCached等|
|59:6 | 保留域| 只读 | 读返回0，软件不可写 | 
|63:60|VSEG | 可读可写 | 映射虚拟地址的[63:60]，用于匹配虚拟地址 |

:::{caution}
如果我们设置了一个地址A，然后这个地址既落在了DMW内，也有相应的页表映射，此时我们以DMW为主。    
也就是说CPU首先访问DMW，返回如果命中的话，就不会再去查找TLB了。
:::


可参考官方指令手册查看具体的寄存器内容。

:::{caution}
CSR.DMW**0**和CSR.DWM**1**: 此两个配置寄存器窗可以同时用于 **取指** 和 **Load、Store** 。    
CSR.DMW**2**和CSR.DWM**3**: 此两个配置寄存器窗只用于 **Load、Store**。不能用于取指。
:::


## 操作系统中如何使用

下面我们举一个简单的例子，来说明一下如何使用DMW直接地址映射。

假设DMW0寄存器的内容是0x9000000000000011

也就是说： PLV0 = 1， MAT = 2'b01, VSEG = 4'b1001

此时，如果虚拟地址VA[63:60] = 4'b1001时，并且当前的 PLV = 0，也就是特权级最高。

此时0x9000000000000000 - 0x9000FFFFFFFFFFFF 这段地址的就会映射到 0x0 - 0xFFFFFFFFFFFF

:::{tip}
> 算法就是: 将虚拟地址最高四位去掉，剩下的地址按照PALEN的扩展规则来决定。
:::

此时访问内存的类型由当前匹配的MAT决定。

### DMW的优点

优点在于，直接设置一次，可以将很大一块内存，甚至将全部的物理内存映射到一个DMW中，避免了像页管理那样，频繁的
访问TLB，设置相关属性等。能够极大的降低映射的复杂度，访问速度很快。

### DMW的缺点

缺点在于，缺乏灵活性，将整个的物理内存空间设置成了同样的访问属性，要么可缓存Cached的，要么不能缓存UnCached的。
确定总是相对的。


### 代码示例如何在内核中使用



如何地址划分，划分了怎么处理等等

使用csrrd/csrwr/csrxchg指令操作

汇编代码的初始话流程是什么？
