# LoongArch的地址管理

龙芯架构中虚拟地址空间是线性平整的。在LoongArch64架构下，2{sup}`64`字节的空间**并不都是合法的**，下面实际说明：

1. **物理地址空间**    

在LoongArch64下，内存的物理地址范围[0, 2{sup}`PALEN`-1]

其中，可以使用指令cpucfg读取配置字0x1的PALEN域来确定具体的值

```
li.w     $t0, 0x1
cpucfg   $t1, $t0  # $t1保存读取的配置字， $t1[11:4]的值是：所支持的物理地址位数的值减1
```

2. **虚拟地址空间**

- 当CPU复位的时候，也就是CSR.CRMD[^csr_note_explain]的 ``DA=1 && PG=0``    
  此时，物理地址默认等于 ``PA[PALEN-1:0] = VA[PALEN-1:0]``    
   (PA: Physical Address, 物理地址)，(VA: Virtual Address，虚拟地址)    


- 当CPU使能映射地址模式: 也就是CSR.CRMD的``DA=0 && PG=1``时，   
  VA虚拟地址有效宽度是VALEN，此时可以通过``cpucfg``指令读取配置字0x1的[19:12]位，表示所支持的虚拟地址位数减1

  当采用页表映射时，虚拟地址最高位必须满足VA[63:VALEN] = SigExt(VA[VALEN-1])，即符号位扩展。如果不满足则生成地址错误异常。

  比如：我现在CPU最大支持的虚拟地址是48位，则VALEN=48。
  如果VA[63:48] =/= {17{VA[47]}}，则会报错！

  注意在CPU复位的时候，是不需要进行这种非法性检查。


[^csr_note_explain]: CSR.CRMD表示是CSR寄存器中的CRMD寄存器，后续我们描述控制与状态寄存器的某一个寄存器XXX时，都使用CSR.XXX的方式。



## 直接地址翻译模式
LoongArch的直接映射地址翻译模式是一个比较特殊的映射模式，相比于其他的架构X86，ARM，RISC-V等。它是将一个很大的虚拟地址空间
线性的映射到了一个同等大小的物理空间（这里并没有要求这个物理地址空间都存在）。

当CSR.CRMD的``DA=0 && PG=1``时， 如果再配置了CSR.DMW0-CSR.DMW3寄存器，则可以使用此模式翻译。

也就是说，CPU复位以后，我们必须手动的设置CRMD，才能使用此模式的寄存器。复位情况下，是不能使用的。

具体的使用方法与说明我们详细看[DMW章节](#csr-dmw)

## 映射地址翻译模式

在映射地址翻译的模式下，除了上述说明的**直接地址翻译模式**外，就是我们经常所说的页式管理机制，将内存划分为页大小的块，
然后通过TLB转换获得虚拟地址到物理地址的转换。然后才能实际访问对应物理地址的内存。


## 存储访问的类型

LoongArch支持三种存储访问类型：
  - 一致性可缓存： Coherent Cached，主要是用于我们正常的内存访问
  - 强序非缓存：Strong-ordered UnCached，主要是用于一些设备空间
  - 弱序非缓存：Weakly-ordered UnCached，不常用

下面我们简称 CSR.CRMD的``DA=1 && PG=0``时 为关闭MMU， CSR.CRMD的``DA=0 && PG=1``时 为打开MMU，

> 1. 当**CPU复位的**时候，此时CSR.CRMD的``DA=1 && PG=0``时, CSR.CRMD寄存器管理
>    - 取指令的访问类型：由CSR.CRMD.DATF决定
>    - 当其他load/store指令时的访问类型：由CSR.CRMD.DATM决定

> 2. 当**打开MMU时**，即``DA=0 && PG=1``，
>    - 此时如果地址落在了DMW内，则此时的访问类型由命中的DWMX.MAT域来决定。
>    - 如果地址落在了页表管理的页内，则此时由页表表项的[5:4]也就是MAT来管理。


:::{tip}
如果我们设置了一个地址A，然后这个地址既落在了DMW内，也有相应的页表映射，此时我们以DMW为主。    
也就是说CPU首先访问DMW，返回如果命中的话，就不会再去查找TLB了。
:::



## 操作系统如何选择
1. 直接虚拟地址对应与物理地址
2. 初始化内核空间用DMW管理
3. 对于用户的空间，使用页表管理，禁止使用DMW
4. 内核空间的选择
   - 选择DMW的好处
   - 选择页表管理的好处





# LoongArch的TLB结构


## 逻辑组织结构


## TLB的表项（以CPU的视觉）
硬件自动管理，无需过多的操作。


# TLB的管理

## TLB的一些概念区分

主要是，什么是tlb重填(tlbrefill)，我们现在那些支持这项功能，
怎么动态的区分（使用cpucfg指令）。

什么是ptw，为什么存在硬件hptw，现在的那些平台支持hptw

TLB和地址转换是什么关系?


## TLB相关的指令

## TLB相关的CSR

## TLB相关的例外






